---
title: "VSCode Dev Containersで構築するGolangのミニマル環境"
emoji: "🐬"
type: "tech"
topics:
  - "vscode"
  - "golang"
  - "devcontainer"
published: true
published_at: "2023-06-04 15:04"
publication_name: "activecore"
---

## はじめに
こんにちは。
最近Golangにデフォルトで入ってる`http`パッケージに魅了された人です。

Golangを本格的に勉強するべく開発環境を構築したので、備忘録的に記事を書きました。
ベストプラクティスは調べましたが、Golangについては初心者なので不備が多いかもしれません。


## 結論
以下の手順で開発環境を構築する。

1. 以下のコマンドを実行し、プロジェクトのルートと`.devcontainer`を作成する。
    ```shell
    cd  # example
    mkdir golang && cd golang  # プロジェクトルート
    mkdir .devcontainer && cd .devcontainer  # .devcontainer
    touch devcontainer.json
    touch docker-compose.yml
    ```

2. `devcontainer.json`に以下の内容を記述する。
    ```json: devcontainer.json
    {
      "dockerComposeFile": "docker-compose.yml",
      "service": "golang",
      "workspaceFolder": "/workspace/${localWorkspaceFolderBasename}"
    }
    ```

3. `docker-compose.yml`に以下の内容を記述する。
    ```yml: docker-compose.yml
    version: '3'
    services:
      golang:
        image: golang  # Golangの最新バージョンを使用
        volumes:
          - ..:/workspace/golang  # プロジェクトルートをマウント
        stdin_open: true
        tty: true
	```
	
4. カレントディレクトリをVSCodeのDev Containersで開く。
5. 以下のコマンドを実行し、モジュールを作成する。
    ```shell
    mkdir golang && cd golang  # モノレポ化
    go mod init golang/cmd  # モジュール化
    mkdir cmd && cd cmd
    mkdir app && cd app
    touch main.go  # 実行するファイル
    ```
    
6. `main.go`に以下の内容を記述する。
    ```go: main.go
    package main
    
    import "fmt"
    
    func main() {
        fmt.Println("Hello, World!")
    }
    ```
    
7. 以下のコマンドを実行し、`main.goを実行する。
    ```shell
    go run main.go  # Hello, World!
    ```
    
    
## 解説
ただ公式のDockerイメージを引っ張ってDev Containersで起動しているだけです。`go mod init`と`main.go`は起動したコンテナ環境で作成しています。

もしかすると`golang/golang/cmd/app`というディレクトリ構成を冗長に感じるかもしれません。もちろん、拡張性を求めてこの構成にしています。

`golang/golang`部分はモノレポ構成になっていて、実際のプロジェクトでGolangを使うときに今回の構成をほぼそのまま移植できます。`golang/cmd/app`部分は、Golangのベストプラクティス[^1][^2]に倣っています。

また、現在`gopls`がインストールされていない旨のエラーが出ます。
深刻ではないので、今のところは手動で`apt update && apt install gopls`して対処しています。


## おわりに
Dockerには最近入門したばかりで、いろいろハマりながらもなんとか環境構築することができました。エラーが出て若干ダサいので、今後勉強しながら修正していこうと思います。

あと、このTweetの質問が分かる方ぜひ教えてください…！
https://twitter.com/yjn279/status/1665198818529345537?s=20

最後に、入門のためいろいろな言語やフレームワークでTODOリストを作成しようと思っています。
興味のある方はぜひStarしてください！
https://github.com/yjn279/todos

[^1]: https://qiita.com/sueken/items/87093e5941bfbc09bea8
[^2]: https://zenn.dev/foxtail88/articles/824c5e8e0c6d82