---
title: ""
emoji: "😎"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [ai, chatgpt, claude, gemini]
published: false
---

## 背景

生成AIの出力精度を上げることは、様々な観点から重要である。
出力精度を上げる方法には、大きく分類して以下の2種類がある。

1. モデルの改善：モデルの訓練・ファインチューニング・RLHFなど
2. 入力の改善：プロンプトエンジニアリング・コンテキストエンジニアリング・RAGなど

なお、生成AIワークフローなど複数のAIを用いた精度向上の方法もあるが、ここでは複数の生成AIを組み合わせた単一の大きなAIとみなす。

上記の出力精度改善方法のうち、最も簡単な方法はプロンプトエンジニアリングである。簡単ゆえに効果も限定されるが、それでも出力が求める精度に至らない場合に重宝する。直近はモデルの精度が向上したため、モデルが「行間」を読むことができるようになった結果、プロンプトエンジニアリングは不要になりつつある。また、CoTやReACTなどの重要なプロンプトエンジニアリングの概念は、すでにChatGPTのような生成AIサービスやAIエージェントには組み込まれているため、その観点からもプロンプトエンジニアリングは不要になりつつある。一方で、タスクの難易度が高い場合には、プロンプトエンジニアリングはまだ重宝される。生成AIが「行間」を読みきれない場合、そのギャップは利用者が丁寧に埋めてあげる必要がある。

ところで、以前と比較してプロンプトエンジニアリングが直近の話題になることは少ない。SNSでは新しいモデルやサービスが出る度に驚くことが仕事の方たちによってそれらが注目されるが、その最先端をキャッチアップしていくことは、昨今の生成AIモデルやサービスが出てくる速さを鑑みると、必ずしも重要なことではない。特に、OpenAIやClaude、Geminiのどれが優れているのかといった議論は重要ではないと考える。なぜならば、どこかの会社がすぐに新しいモデルを出すし、直近のLLMの精度ではどれも大差ないからだ。

また、コンテキストエンジニアリングやRAGなどの外部情報の参照などは重要であるものの、求めている精度向上にはオーバースペックであることも多い。ChatGPTできるタスクでちょっと精度を上げれば使い物になるが、そこまでの労力をかけるほどのものでもない、ということは往々にしてあるはずだ。

ということで、早くも廃れつつある（？）プロンプトエンジニアリングのさらなる、そしてちょっとした価値を深堀りするために、今回は擦り切れるほど読み込まれた一般的なプロンプトのテクニックではなく、自分にしか需要がないのでは？というローカルプロンプトTIPSをご紹介する。

## 結論

言語ごとのRulesが知りたい人は[PatrickJS/awesome-cursorrules: 📄 Configuration files that enhance Cursor AI editor experience with custom rules and behaviors](https://github.com/PatrickJS/awesome-cursorrules)とか見るといいと思います。

### の前に

いまだによく使う一般的なテクニック

- 役割を与える。
- 成果物の形式を指定する。
- 箇条書きで手順を与える（Step-by-stepの指示は良くないと言われるが、体感良い）。
- スクリプトを使って文字数をカウントして。

### コーディング

**与えられた要件を満たすための、必要最低限かつ本質的な実装をお願いします。**

→ これが1番好き。対処療法的なコードを書かなくなる。
→ というかLLMが書く膨大な量のコードをレビューする際の認知負荷が高すぎるので、そういう意味でも変更差分を最小限にしてほしい（AIコーディングに限らないが）

### Google Apps Script

- ES6の従ったモダンなJavaScriptの記法で記述して。
    - これがないと `var` とか使いだす💢
 
### React

フロントエンドはライブラリの栄枯盛衰が激しいので、特にほしい。

- Pages Router or App Routerで記述して。
- Remix v2 or React Router v7で記述して。

### 画像

- 色温度を6,500Kのホワイトバランスに調整して（某社のバナー生成はこれありき）。
- フォントには立体文字・縁取り・シャドウなどの装飾を施す。
- 画像はyamlプロンプトしか勝たん。

```markdown: banner.md
- 画像は信頼感のあるテイストで作成する（人物のイラストは避ける）。
- フォントには立体文字・縁取り・シャドウなどの装飾を施す。
- クリックを促すリッチなCTAボタン（立体感・影つき）を配置する。
- 要素としてリアルな3Dオブジェクトを配置し、背景はイラストベースのフラットデザインとする。
- 背景にはイラストやグラデーションなどを施し、情報量を1.2倍にして余白を適切にコントロールする。
- 色は3色程度とし、バランスの取れた親和性のある色合いとする。
- 色温度は6,000K程度のホワイトバランスに調整する。
```

## 解説

結局AIを活用するドメインの最先端かつ詳細な知識が重要だよね。
困ったとき、常に要求を言語化できてないんだなぁと思う（ポエ）。

例：

- ES6の従ったモダンなJavaScriptの記法で記述して。
- 色温度は6,000K程度のホワイトバランスに調整する。
- 変更差分を最小限にしてほしい。

## （募）生成AIっぽくない文章や画像にする方法

Twitterで見た記憶があってもいざ探すと見当たらない。。
